- So at the start of the year,
Vào đầu năm học,
Whether I&#39;m teaching a ninth grade class
dù tôi đang dạy một lớp chín
of incoming high school students
gồm các em học sinh vừa mới vào cấp ba
or a senior class
hay dạy một lớp cuối cấp ba
about to apply to college,
đang chuẩn bị dăng ký vào đại học,
what I do is I ask them to draw a metaphor
tôi đều yêu cầu chúng vẽ một bức tranh ẩn dụ về chính mình
of themselves as a writer
khi là một nhà văn
and a metaphor of themselves as a reader.
và khi là một độc giả.
So what that activity does right away is a few things.
Như vậy, hoạt động này bao gồm một số việc.
One, it asks them to contend with this concept,
Thứ nhất, hoạt động này yêu cầu học sinh giải quyết một khái niệm
called metaphor, and students,
được gọi là ẩn dụ.
particularly ninth grade students come in to my class
Các em học sinh, đặc biệt là học sinh lớp chín, đã đến lớp học của tôi
assuming that they know what metaphors are.
và cho rằng chúng biết ẩn dụ là gì.
It&#39;s a comparison that does not like or as.
Ẩn dụ là một sự so sánh
That&#39;s their working definition.
Đó là định nghĩa cơ bản của chúng.
And what I say to them,
Và tôi nói với chúng rằng
is while that is technically correct,
về mặt thuật ngữ thì đó là định nghĩa đúng,
the way that I also want them to think about metaphor,
nhưng tôi cũng muốn chúng suy nghĩ về tác động của phép ẩn dụ
is that it impacts the way that we move through the world
đến cách chúng ta trải nghiệm thế giới
and think about our possibility in it.
và suy nghĩ về những cơ hội của chúng ta trong thế giới đó.
And they kind of look at me quizzically,
Chúng nhìn tôi một cách ngạc nhiên,
but then what we do is they spend some time
nhưng sau đó, chúng dành thời gian
drawing a picture that represents for them
vẽ một bức tranh cho thấy rằng
what it&#39;s like to be a writer,
đối với chúng, là một nhà văn sẽ như thế nào.
and then they draw a picture that represents
Sau đó, chúng vẽ một bức tranh miêu tả
what it is for them to be a reader.
khi là một độc giả sẽ như thế nào.
And for some of them,
Đối với một số học sinh,
if reading and writing are difficult,
nếu việc đọc và viết quá khó khăn,
they draw themselves climbing these really steep mountains,
chúng sẽ vẽ chính bản thân mình đang trèo lên những ngọn núi vô cùng dốc,
barely making it to the top,
nhưng gần như không thể lên đến đỉnh
or not even being able to see the top.
hay thậm chí là không thể nhìn thấy đỉnh.
If it&#39;s something that they enjoy,
Nếu đó là điều chúng thích thú,
that they gravitate to intrinsically,
hay bị thu hút một cách bản năng,
then what they do is they will draw themselves,
thì chúng sẽ vẽ chính bản thân mình,
maybe on a hammock, or swimming at the beach,
có thể là trên một chiếc võng, hay đang bơi dưới biển.
something that speaks to their feeling
Điều đó dem lại cho chúng cảm nhận
about what it is to do that activity,
về hoạt động đó
and what they imagine is possible for them.
và những gì chúng tưởng tượng mà chúng có thể làm được.
I actually had one student this year draw themselves
Trong năm học này, một học sinh của tôi đã vẽ chính mình
at the top of the triad for an Olympic event,
là người đứng đầu trong ba người tại một sự kiện Olympic.
where they get their medals
Trong sự kiện đó, chúng đều nhận được huy chương
and they were wearing a gold medal,
và chúng đang deo một tấm huy chương vàng
because that&#39;s how they feel when they read,
bởi vì đó là cách chúng cảm nhận khi
they feel like champions.
chúng cảm thấy mình những như nhà vô địch.
So collecting that information
Như vậy, việc thu thập những thông tin đó
and having the students from day one,
và từ ngày đầu tiên,
before I instruct them in anything at all,
trước khi tôi hướng dẫn chúng bất cứ điều gì
lets me know what their prior knowledge
giúp tôi biết được những kiến thức trước đó của học sinh
about themselves is as learners.
về chính bản thân chúng với tư cách là những người học.
What are their preconceived notions
Đâu là những quan điểm được nhận thức trước đó
about what is possible for them.
về những gì chúng có thể làm?
And then what we do is we look at a few metaphors
Sau đó, chúng tôi cùng nhìn vào một số bức tranh ẩn dụ thường được sử dụng
that are sort of stock metaphors in our cultural context.
trong bối cảnh văn hóa của chúng tôi.
So one example might be the light bulb moment,
Ví dụ như khoảnh khắc lóe sáng.
everyone is pretty much familiar with this idea that
Mọi người khá quen thuộc với ý tưởng này, dó là
thinking is often imagined as a light bulb coming on,
việc suy nghĩ thường được tưởng tượng như một bóng đèn bật sáng.
that great idea.
Đó là một ý tưởng tuyệt vời.
But then I talked through that idea with my students
Nhưng sau đó, tôi đã nói qua về ý tưởng đó với học sinh của mình.
and they come to understand
Và chúng hiểu rằng
that if they think, if they go through the world,
nếu chúng suy nghĩ, nếu chúng thế giới
if they go through school, imagining that
trường học và tưởng tượng rằng
good thinkers have light bulb moments all the time,
những người suy nghĩ giỏi luôn có những khoảnh khắc lóe sáng
as opposed to thinking that learning,
thay vì cho rằng việc học tập và nghĩ ra những ý tưởng hay
and having good ideas is actually an iterative process,
thực sự là một quá trình lặp đi lặp lại
that it takes time, it takes effort,
cần nhiều thời gian, nỗ lực,
it takes thoughtfulness and deliberate attention
sự suy ngẫm và sự quan tâm có chủ đích
to what you&#39;re doing,
vào những gì đang làm,
then they&#39;re gonna think that those kids,
thì chúng sẽ cho rằng những đứa trẻ
who seem to have quote en quote light bulb moments
luôn có "những khoảnh khắc lóe sáng"
all the time, can answer a question right away,
và có thể trả lời câu hỏi ngay lập tức,
are the smart ones,
là những đứa trẻ thông minh
and that they are ineffective learners.
và là những người học không hiệu quả.
And so we break down that metaphor,
Vì vậy, chúng tôi đã tách nhỏ hình ảnh ẩn dụ đó,
and I show them that if we walk
và tôi cho chúng thấy rằng
through the world with one concept,
nếu chúng ta nhìn nhận thế giới bằng một quan niệm
that it actually limits what&#39;s possible to us.
thì sẽ thực sự giới hạn cơ hội của chúng ta.
But if we open up our minds to other kinds of concepts,
Nhưng nếu chúng ta cởi mở đón nhận những quan niệm khác,
other kinds of metaphors, like electrical circuits possibly,
những hình ảnh ẩn dụ khác,
traveling through each other,
có thể là những mạch điện giao nhau
in order to create that light bulb moment.
để tạo ra khoảnh khắc lóe sáng,
Then they have a better sense of possibility
thì học sinh sẽ hiểu hơn về cơ hội chúng có được
for them in this class,
ở trong lớp học
in ways that they don&#39;t come with in the beginning.
theo những cách mà chúng không nghĩ ra từ lúc đầu.